Livro: Em busca de sentido
Autor: Viktor Frankl

Viktor Emil Frankl (Viena, 26 de março de 1905 — Viena, 2 de setembro de 1997) foi um neuropsiquiatra austríaco e fundador da terceira escola vienense de psicoterapia, a Logoterapia e Análise Existencial. O doutor Frankl ficou mundialmente conhecido depois de descrever a sua experiência dramática em quatro campos de concentração nazistas, em seu best-seller internacional: Em Busca de Sentido.

Eu comecei a ler esse livro por causa de uma frase: "Quem tem porque viver aguenta quase todo como". Nietzsche
Até começar a ler e encontrar a frase no livro descobri que não era do autor rs.
Mas o sentido pra mim era realmente o tema do livro, estava em busca de sentido.

É daqueles livros que precisa ter um pouco de estômago pra ler se não gosta de muita realidade histórica.
O autor foi um prisioneiro de campo de concentração. Ele descreve a experiência com a visão de um psicanalista, dele próprio e de pessoas que ele convive no campo.

Dentre tantos tipos de sentimentos e coisas que esse livro te dá, um que me chamou bem a atenção e vou levar pra vida é: Você sempre tem escolha, mesmo num campo de concentração.
Outra coisa foi em relação a liberdade, mesmo dentro de um campo de concentração. O que não podem te tirar é a sua liberdade de pensar, ela está dentro de você.
A sua mente é a arma mais poderosa, mesmo dentro de um campo de concentração.
Ninguém pode controlá-la a não ser você mesmo.

Escolher o que fazer, e sim, é escolher, diante de uma diversidade pequena, média ou insustentável, depende de você.
Manter a mente saudável é muito mais poderoso do que qualquer coisa.
Se conhecer inclusive diante de diversidades insustentáveis, desconhecidas.
Descobrir os gatilhos da sua mente para lidar com tudo de maneira sustentável. Transformar o insustentável em sustentável é possível, com muito conhecimento e calma.
O que ele descreve no livro sobre algumas pessoas que passaram pelo campo, quando estavam em completa entrega, nada mais importava para elas. Completamente entregues e sem brilho nos olhos, sem demagogia.

E a esperança quando colocada além do real pode frustar a tal ponto da pessoa também se entregar, não aguentar o fato de não ter a esperança no único momento em que se acreditou nela. Falo sobre o momento em que iam ser libertados, que parecia um sonho e que se aquilo não fosse de verdade, poucos suportariam não ser. Não tinha mais espaço para não ser verdade, sabe? E aí dá pra entender a frase: A esperança é a última que morre.

Outra parte também que achei curiosa e completamente compreensível é sobre o sentimento de uma pessoa desempregada que é parecido com o de uma pessoa no campo de concentração. Sobre a diferença entre a utilidade e a pessoa "vagabunda" porque está sem emprego.
Nós seres humanos somos úteis e isso não tem nada a ver com a falta de emprego. Muita gente junta isso no mesmo balaio e não é.
O que ele explica é que uma pessoa em estado de desemprego se sente inútil porque está sem emprego. A sociedade prega isso, você só é útil porque tem um emprego.
Mas no sentido humano da coisa, são coisas diferentes.
Um ser humano pode ser útil servindo desabrigados nas ruas em dia de frio.
Isso não quer dizer que estar sem emprego é questão de inutilidade. Talvez só uma habilidade que precisa ser treinada!

É um livro fininho mas que tem tanto pra agregar na nossa vida como humanos que somos. Vale a pena ir em busca do sentido.
